[SPEAKER_01] Pozdravljam vas.
[SPEAKER_01] Evo danas je moj gost, čovjek koji je u javnosti u posljednje vrijeme puno više prisutan iako već duže vrijeme se zalaže za suočavanje sa komunističkom prošlošću u Hrvatskoj s kojom mi nismo nažalost još suočeni.
[SPEAKER_01] To je saborski zastupnik, doktor znanosti Igor Peternel.
[SPEAKER_01] On je zastupnik stranke DOMI Nacionalno okupljenje Domino, doktor je kemijski znanosti, profesor na Veleučilištu u Karlovcu.
[SPEAKER_01] Igor je poznat po svom dosljednom angažmanu i prije politike i kao znanstvenik i kao potpredsjednik Hrvatskog hrvatskog odbora, u stvari zagovarao ljudska prava i otpor svim totalitarnim režimima.
[SPEAKER_01] U okolnostima današnje Hrvatske 2026.
[SPEAKER_01] je to izuzetno važno, jer su mreže, neformalne mreže koje su ostale iz komunizma, one koje u velikoj mjeri sprečavaju napredak Hrvatske i napredovanje ljudi unutar državnih struktura i svih drugih vezano za njihove sposobnosti, a ne za stranačku podobnost.
[SPEAKER_01] Evo, dobrodošli, gospodine Peternel.
[SPEAKER_00] Igore, puno vam je jako, jako me pa da, pa trebam.
[SPEAKER_01] S jedne strane ne treba predstavljati, a s druge strane treba ljude i predstaviti i reći.
[SPEAKER_00] I hvala na pozivu.
[SPEAKER_01] Da, dakle, vi ste posljednjih mjeseci vrlo aktivni na temama vezanim za komunističku prošlost, dakle, cijeli svibanje, lipanje, u stvari, u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] To je uvijek tako.
[SPEAKER_01] Evo, bili ste u Brezovici, na Trnjanskim kresovima, pozivali na lustraciju i što vas osobno motivira na baš ovu temu, da se oko nje angažirate, jer mnogi govore kao, ma pustimo to.
[SPEAKER_00] Ne, to je, ja mislim da je to.
[SPEAKER_00] ključna tema i da samo nedonamjerni ljudi tvrde da je to tema iz prošlosti.
[SPEAKER_00] To uopće nije tema iz prošlosti, to je tema sadašnjosti i pogotovo budućnosti.
[SPEAKER_00] Jer dok se to ne razriješi, dok imamo jedne koji su elite, koji su vječne elite, a druge koji su građani trećeg i drugog i trećeg reda, neopravdano, dokle nećemo riješiti naš problem dubokog društvenog sukoba koji, ajmo reći, je u ovim okolnostima svjetskim zapravo došao do svog vrhunca.
[SPEAKER_00] I jednostavno sada je prilika da se kaže istina, da se ponavlja istina onako kako to treba, dakle bez ikakvog pretjerivanja, samo jednostavno činjenice i istina i onda će ljudi progledati.
[SPEAKER_00] Sve više progledavaju, ja bi rekao.
[SPEAKER_00] Neke stvari koje sam ja prvi puta rekao prije pet godina na Trnjanskim kresovima su bili bogohuljenje, kao što je to bilo da Zagreb nije oslobođen nego okupiran, to je bilo nešto nevjerojatno.
[SPEAKER_00] Danas vidimo da je to politika jednog dijela HSLS-a.
[SPEAKER_00] Dakle, nešto je ušlo u mainstream, nešto je probijeno, argumentacija postoji, čak je došlo i do ušiju pametnijih ljevih komentatora gdje recimo Žarko Puhovski sad otvoreno na jedan u svojim svakotjednim gostovanjima govori jer čovjek je ipak intelektualac i ne želi braniti više što je i za njega neobranjivo, govori da svi oni koji tako tvrde da imaju svoje dobre argumente i da ih se treba čuti i da su ljudi koji spominju masovne zločine koji ne mogu ići u prilog bilo kakvom oslobođenju već isključivo okupaciji da su u pravu i da bi ljevica to konačno trebala priznati.
[SPEAKER_00] Ali činjenica je isto tako da dok je ovakva medijska situacija pogotovo i glavnih medija da ne možemo očekivati veće pomoći.
[SPEAKER_01] Da, mislim ta sposobnost ignoriranja i činjenica, dakle da ti gdje god zabiši lopatu, ako govorimo o Zagrebu, a da ne govorimo o cijeloj Hrvatskoj izlaze kosti ljudi koji su ubijeni.
[SPEAKER_00] Dakle, ali vi često govorite da je vrijeme za lustraciju, što točno podrazumijevate po tim dvije tisuće dvadeset šest i što bi to kako bi te procese uopće trebali izgledati ako se dogovorimo oko toga da zagreb i hrvatska ne mogu biti oslobođeni od jugoslavenske vojske sa nametnutom državom koju narod nije htio i koju je četrdeset pet godina maltretirala ovaj narod jednostavno negacijom ljudskih prava, temeljnih sloboda, prava na odabir, ekonomskih sloboda, sloboda u smislu privatne imovine, da samim tim je već učinjena ilustracija.
[SPEAKER_00] Dakle, ako se samo oko toga dogovorimo, ako se dogovorimo da se da je partizanski pokret nije donio nešto dobro nego da je donio zločine, patnju, samim tim smo već učinili jedan dobar dio prema ilustraciji, a sama ilustracija osoba o tome nema više govoriti jer velika većina tih ljudi nije više živa, ali lustracija dijela znači i jedan vid lustracije njihovih nasljednika koji su danas privilegirani.
[SPEAKER_00] I to je ključna stvar i oko toga se oni bore.
[SPEAKER_00] Oni se ne bore ako primjećujete tu silnu želju za opravdavanjem tih zločina i inzistiranjem na antifašističkom karakteru, oni se ne bore u principu za to, oni se bore za svoje privilegije jer oni znaju vrlo dobro da onog trenutka ako postoji nacionalni konsenzus da je to zločin i da je taj pokret nije bio oslobodilački već okupacijski u tom trenutku i njihova uloga društvena nestaje.
[SPEAKER_01] Odnosno zaustavlja se njihova privilegijnost i narativ po kojem su svi oni koji to govore ustaše.
[SPEAKER_01] Jer ako se to prestane govoriti onda mi svi prestanemo biti ustaši.
[SPEAKER_00] I to se malo čulo.
[SPEAKER_00] Recimo malo se čulo kada je Ivana Kekin u skupštini zagalamila, isprovocirana, kaže šta je, pokrite se po ušima ako su vam djedovi bili ustaša.
[SPEAKER_01] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Ona i dalje misli da će ona iz pozicije te partizanske Jugoslavije opravdati vilu, ovakvog koga, tjerati da se pokrije po ušima.
[SPEAKER_01] Tako je, tako je.
[SPEAKER_01] To je ta gdje oni ostvari neprekidno svoje povlastice i u konačnici upravljanje Hrvatskom na način koji je njima u korist samo, osobnu korist, opravdavati tu pričom Jugoslavije.
[SPEAKER_00] To vam je to i to vam je zapravo osnova tog sukoba.
[SPEAKER_00] Oni ne daju svoje prioritete jer budimo realni, svi oni koji su nešto značili u tom socijalističkom sustavu Jugoslavije koncem osamdesettih, početkom devedesettih realno shvatili su na vrijeme šta je neminovnost, shvatili su što se događa u Rumunjskoj, shvatili su što se dogodilo općenito u Europi i na vrijeme su te realnosti priznali, prebacili su se na drugu stranu, svigom u džepu i sudjelovali su u pretvorbi privatizacijeaciji i vodeni su pred taj ogromni politički, političku moć koju su zadržali krajem osamdesetog su pojačali ekonomskom moći.
[SPEAKER_00] I to danas imamo, imamo danas njihovu djecu, njihove unuke koji su ozbiljni ljudskopravaši koji nam prodaju pamet o javnom moralu, društvenoj svijesti, ljudskim pravima i propisuju što mi smijemo ili što ne smijemo govoriti, što je moralno, što je nemoralno, što je ustavno, što je protuustavno.
[SPEAKER_00] Na kraju krajeva ja sam više puta već govorio, a i dok smo bili u Helsinčkom odboru o tome smo govorili.
[SPEAKER_00] Dakle, to je jedan propust tada koji je napravljen, bio namjeran, poluslučajan ili slučajan, a to je propust gdje su zapravo te elite u potpunosti samo prebukle kapute i nastavile vladati, a protuelita nikada nije stvorena.
[SPEAKER_00] Odnosno nije dopušteno, ne priznaju se da je elita intelektualna ili znanstveno, intelektualna ili znanstveno je protueliti koja nije dopuštena da se pojavi.
[SPEAKER_00] I to je i i to je ta neravnoteža koju imamo do danas i zato danas pokušavamo te nepravde ispraviti.
[SPEAKER_00] Ali nećemo prestati.
[SPEAKER_01] Naravno, potrebno je tu istinu ustrajati u njoj.
[SPEAKER_01] U konačnici ona je blisko vezana za konkretne odluke o Hrvatskoj danas i u idućim desetljećima.
[SPEAKER_01] Kad govorimo o Bleiburgu, o križnim putevima, to smo isto sad imali priliku vidjeti da se sve više ta istina izlazi na vidjelo.
[SPEAKER_01] Ja kad sam prvi put rekla da je više od 350 tisuća ljudi ubijeno, jedan komentator je napisao da moje izmišljene brojke koje su proizlazile iz izračuna demokracije računa demografa Šterca, danas se više nitko ne usuđuje to osporavati.
[SPEAKER_01] Ali, da li vi mislite da je od strane institucija, dakle, Vlade, vlasti dovoljno napravljeno da se ta sustavna ubijanja na neki način razotkrije?
[SPEAKER_00] Znate kako ja na to gledam?
[SPEAKER_00] Napravljeno je ono što se baš mora.
[SPEAKER_00] Dakle, napravljeno je ono da se ne kaže, eto, isti ste kao komunisti, dakle, napravljeno je tako da se otvorilo, lagano zagrebalo, ali se ne dopušta da prava istina izađe i I gleda se da se to što više obstruira, da se to što stidljivije obilježava.
[SPEAKER_00] Pa ne znam, dovoljno vam je gledajte, Andrej Plenković je vrlo ozbiljan političar.
[SPEAKER_00] Andrej Plenković nikad nije otišao na Bleiburg.
[SPEAKER_00] To vam sve govori.
[SPEAKER_00] Zašto nije otišao?
[SPEAKER_00] On sigurno ima svoj politički razlog zašto nije otišao.
[SPEAKER_00] Jedan Ivo Josipović je otišao, Andrej Plenković nije bio.
[SPEAKER_00] I opet, nikada nemate neke novine koje bi na Presici pa čak niti u tim danima pisali, dajte nam to objasnite, uvijek ste u Jasenovcu svake godine, Vlada organizira, Vlada organizira u Brezovici proslavu Dana antifašističke borbe, a nikada niste otišli u Bleiburg nego šaljete izaslanika i to izaslanika vrlo često vrlo niskog ranga recimo veleposlaniku u Austriji ili tako nešto.
[SPEAKER_00] Dakle ne idete tamo, zbog čega ne idete?
[SPEAKER_00] Nitko to ne pita.
[SPEAKER_00] Nitko ne pita od ozbiljnih novinara koji bi, ajmo reći gdje bi se to uhvatilo, kako to da sedam dana prije održavanja Brezovice, grad Zagreb organizira koncert partizanskih pjesama, a hadeze snažno prosvjeduje protiv održavanja koncerta partizanskih pjesama i nakon sedam dana organiziraju Brezovicu u kojoj zajedno možemo, pozivaju ljude da dođu u šumu u tamnim odjelima, obilježavati partizanske odrede.
[SPEAKER_00] Nikome to nije čudno, to je objektivno, to su dvije stranke.
[SPEAKER_00] Znači, tjedan dana prije imaš jednu stranku, tjedan dana kasnije imaš drugu stranku, to je dosta neozbiljno obzirom da se radi o stranci koja je vječno na vlasti u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Dakle, to su stranke pokazatelje da je to stranka bez ikakve ideologije, odnosno ideologije u kojoj je ideologija, jedina ideologija je moć i želja za moći.
[SPEAKER_00] Očuvanje vlasti, očuvanje kontrole tokova novca, to je jedina ideologija koja njih spaja.
[SPEAKER_00] I sve može, može i partizanske pjesme, može i Brezovica, ali činjenica je da ne može još uvijek Bleiburg.
[SPEAKER_01] Da, ne može i ne mogu te i ovo sada doprema tih kosti gdje se u stvari nisu identificirani ostaci ljudi, gdje se oduzima ljudskost tim žrtvama, gdje se ne dopušta da ih mi vidimo kao ljude već kao korisnike.
[SPEAKER_00] Ali ja tu vidim i veći problem.
[SPEAKER_00] Ja prepuštam, ja ne želim sugerirati vašim gledateljima, oni će sami to sve, svi ljudi koji gledaju vaš podcast, oni su politički ljudi i razumiju sasvim sigurno politiku.
[SPEAKER_00] Tomo Medved voli ići na takve, jednostavno voli ići, ide.
[SPEAKER_00] I nešto i radi.
[SPEAKER_00] Moramo priznati da.
[SPEAKER_00] Ali ne ide u blajbu.
[SPEAKER_00] To znači da je odluka Vlade da se ne ide, on bi sasvim sigurno rado otišao, samo da se smije, ali se ne smije, ne smije otići.
[SPEAKER_00] Najviše očigledno potpredsjednik Vlade u Bleiburgu to je previsoki rang, može ići veleposlanik.
[SPEAKER_00] Pitanje, možda ću čak ja to na idućem aktualnom satu pitat premijera Plenkovića da mi objasni na koji način određuje izaslanike za Bleiburg i zašto ne ide sam.
[SPEAKER_01] Jer ustvari razina te tragedije, tih ubijanja, toga što je pogodilo Hrvatsku je takva da nitko kome je istinski stalo do ljudskih prava pa ne može tu zatvoriti oči.
[SPEAKER_01] Ja sam nedavno bila na jednoj komemoraciji gdje su iznijeli podatke odnosno citirali svjedočenja koja su prikupljena odmah nakon početka tih partizanskih pokolja od svjedoka, od ljudi koji su bili na licu mjesta.
[SPEAKER_01] Pa taj tretman žena, trudnica, djece, ta razina pokolja je bila tolika da je nevjerojatno da netko tko sebe predstavlja kao predstavnika Hrvata, naroda Hrvatskog koji je vodio koje vodi Vladu nema, pa je suosjećanje, empatija.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Dakle, oko toga nemamo šta novo za dodati.
[SPEAKER_01] Vi ste, vezano za Dan antifašizma i obilježavanje, rekli da je to bal vampira.
[SPEAKER_01] I to su mediji, imensori mediji prenijeli.
[SPEAKER_00] To je objektivno tako.
[SPEAKER_00] To je bal vampira zato što je to, pa vidjeli ste kakvi ljudi tamo dolaze.
[SPEAKER_00] To je jedan nevjerojatan kompot gdje dolaze najviši državni dužnosnici zajedno sa najgorim prostacima, poput onoga koji je psovao Domovinski rat na Na našoj preskonferenciji.
[SPEAKER_00] Ono što vi sad držali preskonferenciju?
[SPEAKER_00] Da, to je jedan kompot takvih čudnih ljudi, što je mene zapravo stvarno asociralo obzirom na događaje koji obilježavaju da je to balon vampira, ali zapravo čak i možda nekakvih lažnih vampira, zato što povjesničari se slažu da tamo nikakve stvari nisu izmišljali.
[SPEAKER_00] Da su ih izmišljali tako.
[SPEAKER_00] Dakle, to je sve skupa jedna groteska.
[SPEAKER_01] Vi ste kada ste govorili o ovim zločinima, uvijek naglašavate da su svi totalitarni režimi neprihvatljivi.
[SPEAKER_00] Meni je zanimljivo kako je to pitanje, evo je sad više u današnjem doba šta su totalitarni režimi.
[SPEAKER_00] Evo recimo kažem još naposljetku, evo ću citirać Žarka Puhovskog koji je neki dan na N1 objašnjavao da NDH nije ni bio uopće totalitarni režim, a jugoslavenski da je bio i da je on to ispričao nekakvim studentima koji su se sablažnjavali i sad on je dao tu cijelu argumentaciju.
[SPEAKER_00] Ajmo sad pustiti totalitarne režime.
[SPEAKER_00] Ono što je meni tu ključno je da Vlada da vladajući, a i Domovinski pokret kao vladajuća stranka i dalje ne žele na simboličan način, ajmo reći, uputiti ljude na problem tih komunističkih žrtava.
[SPEAKER_00] Zašto se ne želi uspostaviti, ja sam to tražio prošle godine zaključkom, tražio sam ove godine na presnici da se uspostavi Dan žrtava komunističkog sustava.
[SPEAKER_00] To oni to ne žele.
[SPEAKER_00] Zbog čega ne žele?
[SPEAKER_00] Žele Dan antifašističke borbe, može Dan državnosti, može ovo, može ono, ali ne može Dan žrtava komunizma.
[SPEAKER_00] Meni to nije jasno i nikako ne dobivam kroz sve ove godine jedan suvisli odgovor od predstavnika Vlade.
[SPEAKER_00] Osim onoga koji ste na početku rekli, a to je da oni u stvari štiteći taj europski narod.
[SPEAKER_00] Oni se uvijek skrivaju iza ovog međunarodnog dana tih antitotalitarnih sustava, pa onda ako se skrivaju iza međunarodnog dana protutalitarnih sustava, pa što onda u Kini i dvadeset dva lipnja pa u čemu je problem pa neka i to uđe u taj spomendan zbog čega ovo ima znači zašto nema?
[SPEAKER_00] Pa odgovor je uvijek jasan zato što vladaju elite kojima je jako stalo zbog njihove političke, gospodarske i medijske, ajmo tako.
[SPEAKER_00] Pa ne samo prezentacije nego moći.
[SPEAKER_00] Moći i te piramide moći da se to ne dira.
[SPEAKER_00] Jer ako se, da se ne počne dirat jer ako se počne dirat tu su argumenti toliko slabi na njihovoj strani da će to kao kula od karata ta laž se srušiti.
[SPEAKER_01] Vama su neki predbacivali kao, mislim oboje smo bili s tim suočeni dok iznosimo ove argumente da nam napadaju da smo mi sa mašinom.
[SPEAKER_01] Meni su te optužbe još smiješnije kad se zna da je vaša baka Đuđa Peterneli i pravaka Josefina Belić da su proglašene pravednicama među narodima.
[SPEAKER_01] Dakle u tom kontekstu je to, one su četrdeset jedan godine riskirale život skrivajući svoju prijateljicu židovku koja je zatražila njihovu pomoć njihov susjedu vaša baka je stanovala u masarikovoj jel tako na majurancu, ova Vera je stanovala u Masarikovi u Zagrebu i dajte recite nam nešto i o tome.
[SPEAKER_00] Da mislim, ja vam reći ću vam, ali zapravo ovo je možda i zadnji put da ću ja o tome govoriti zato što meni sve više ide na živce da se uopće u javnom prostoru ime moje bake koja je preminula dvije tisuće pet godine da se preko nje dolazi do nekakvih političkih obračuna bilo da netko preko nje napada mene na to ne mogu utjecati ali ne želim niti da bi ja svoju političku aktivnost i moralnost onoga što zastupam ili bilo koju iz moje opcije da bi se zapravo skrivali iza moje bake i opravdavali odnosno da bi moju baku koristili i njezine postupke za opravdavanje svojih političkog djelovanja.
[SPEAKER_00] Ona je učinila ono što je u tom trenutku smatrala da je njezina građanska i prijateljska dužnost, spasila je život svoje prijateljice, sad ja ne znam kakav je bio njihov privatni odnos da su se znale iz škole ili fakultete ili odkud, nemam pojma.
[SPEAKER_00] Uglavnom ona je to učinila, u tom trenutku skrivala je i ona i njezina mama su skrivale tu gospođu i ja sam ponosan na taj njezin hrabar građanski čin.
[SPEAKER_00] Nakon toga ona nije bila nikakav niti pripadnik te elite, niti je se slagala sa tom državom, niti je bila članica te partije, tako da je čak i šta više imala i kao i svi u mojoj preci podosta problema oko privatne imovine.
[SPEAKER_00] A sustav, ja sam odmah rekao i ovima koji su to pisali na Telegramu ili ne znam knjige.
[SPEAKER_00] Dakle, oni koji opravdavaju ubijanje nemaju šta raspravljati o nekima koji su spašavali.
[SPEAKER_00] I tu je priči kraj.
[SPEAKER_00] A ja zaista, evo kažem još jedanput, s vama sam dobar i zato sam potrošio sad par rečenica da to objašnjavam.
[SPEAKER_00] Ja nisam gospođi Zoričiću odgovarao jer jednostavno neću da se više o mojoj baki raspravlja na način da ona danas mrtva dvadeset godina sudjeluje u političkim razračunima.
[SPEAKER_01] Dobro, ali to ja razumijem što govorite i slažem se da niti smo zaslužni za dijela svojih djedova i baka ili u konačnici roditelja, niti se trebamo njima, ništa to samo po sebi ne dokazuje.
[SPEAKER_01] Međutim, posto imamo predsjednika komisije Slovenske čiji je otac bio za istraživanje komunističkih zločina, čiji je otac je bio ubojica, participirao je u zločinima, a koje pomoglo da su u Sloveniji razotkrivili čovjek koji je rekao da ne može pravdati zločine.
[SPEAKER_01] I to je ono što, tako i dobra djela ne moraju biti jamstvo.
[SPEAKER_01] Ali s druge strane ona govori o tome, ona ja ipak mislim govori o tome u kakvom ste vi okruženju odrastali i što ste vi dobili kao nasljeđe, što je dobro činiti, što nije dobro činiti.
[SPEAKER_00] U tom smislu ja zaista vjerujem u ono što radim.
[SPEAKER_00] Ja sasvim sigurno neću nikada pristati na to da netko tko opravdava zločine partizana četrdeset pet mi danas tumači šta su ljudska prava i koja su prava ne znam homoseksualnih zajednica transrodnih osoba, da se ustaška djeca trebaju pokriti ušima.
[SPEAKER_00] Oni znaju da to kod mene ne prolazi, da to ne dolazi u obzir i zato me ne mogu vidjeti nacrtanog.
[SPEAKER_00] Ali ja s tim nemam nikakav problem.
[SPEAKER_01] Još jedna tema u kojoj mislim super je da vi nemate problem s tim jer je, ja mislim jedan dio i problema s obzirom na broj ljudi, toliko iskustva ljudi u Hrvatskoj vezana i za komunizam i vezana za socijalizam, vezana za Domovinski rat, ustvari u U stvari upravo ta pozicija nedostaje.
[SPEAKER_00] Da li kažem baš prije, mi smo se na kraju danas toliko jako podijelili da oni više svojim napadima, pogotovo recimo ti mediji, Inda ili Telegramovi, oni ne mogu ni naškoditi našoj opciji ako ste primijetili.
[SPEAKER_00] Što ih više napadaju to ih više jačaju.
[SPEAKER_00] To ste vidjeli, taj fenomen ste vidjeli na slučaju Bartulica, taj fenomen sad vidite na slučaju Jurče.
[SPEAKER_01] Pa da.
[SPEAKER_00] Što god više udaraju čovjek je ispadajući i moralniji čak i ako možda nema razloga da ispadne, ali opet ispadne.
[SPEAKER_01] Tako je, zbog toga što ljudi, ali ono što ja mislim da je problem, to je da ta podjela koju oni grade, jer oni žele imati tu podjelu, mi ju ne želimo imati, mi želimo postići konsenzus sa svima, samo da ste govorili o osnovnih stavovima.
[SPEAKER_00] Moram vam priznati da sam sve više skeptičar, evo dajem vam svaka vam čast da još uvijek vjerujete u to, ja sve manje vjerujem da je moguće postići konsenzus, zato što jedan pametan čovjek je rekao da ne možete probuditi jednog onoga ko se pravi da spava, sve ostale možete.
[SPEAKER_00] Dakle, dovoljno su pametni da znaju da jame znače smrt, da jame znače nešto grozno, da je bilo, da sve ono za što se oni navodno zalažu, to su ljudska prava, prava na život, pravo na slobodu, pravo na slobodu odabira, da je to sve bilo zatirano, oni i dalje to brane zbog vlastitih privilegija.
[SPEAKER_00] S takvim ljudima ne možete postići dogovor jer nemate nikakve osnove i preduvjete da bi s njima postigli dogovor.
[SPEAKER_00] Oni svoje privilegije ne daju, mi im želimo uzeti i to neće ići.
[SPEAKER_00] Taj dio ne.
[SPEAKER_00] Taj način to neće, ali nešto će se morati dogoditi.
[SPEAKER_01] Ali taj krug je uzak i on je u principu u ovim napadima nastojao onemogućiti jedan širi krug ljudi koji istinski, koji povjeruju tim njihovim pričama.
[SPEAKER_00] Tako da mislim da je tu moguće, ja se nadam ne u smislu njih je moguće jedino, mislim u nekim prijašnjim vremenima je bilo moguće pobjediti oružjem, ali u današnjim vremenima njih je moguće pobjediti jedino na izborima, ali da kad bi došla jedna uvjerljiva opcija koja se ne bi borila s Domovinskim pokretom i hadezeom koji pričaju priče sa takozvani deklaracijama, u isto vrijeme financiraju Srpsko narodno vijeće, ne znam, vodič za drogiranje i slične stvari.
[SPEAKER_00] Dakle, kad bi došla jedna opcija koja bi provela ozbiljnu kulturnu revoluciju, koja bi posložila što je ispravno, što je neispravno, ukinula na jedan simboličan način pokazala, ukinula dan tih antifašističke borbe, sve to svela na.
[SPEAKER_00] prestalo financiranje, sve to stavila u osmi mjesec ili na taj dan tih antitotalitarizama, kad bi se tu postavile jasne stvari, jasne granice što je što, onda bi to bili preduvjeti da biologija kad odradi da ćemo stvoriti jedno normalnije društvo.
[SPEAKER_00] Dok se to ne dogodi, dok vi imate tu postkomunističku elitu kao vlasnike svega, pa pogledajte malo što se događa oko nas, tko su danas vlasnici medicine pojedinih, pa šta, tko vam je vlasnik, ne znam, billič viđen, šta je to?
[SPEAKER_00] Sve, mislim, možemo, sve odraditi ovdje u gospodarststvo, odite u medicinu, odite u medije.
[SPEAKER_00] A priča je cijelo vrijeme bila da su to hrvatski rodoljubici sa bogatijima, na kraju to su sve komunističke elite preuzele, odnosno komunističke kase preuzele.
[SPEAKER_00] To je sve preuzeto i vlada se modernije.
[SPEAKER_00] Dakle, prije se vladalo tako da se batinom čuvala vlast, a sad se vlada tako da se novcem čuva vlast.
[SPEAKER_01] Da, to je to.
[SPEAKER_01] Dobro, pa gdje vi vidite da bi taj prostor se otvorio za autentičnu vlast koja bi autentično predstavljala?
[SPEAKER_00] Pa ja vidim jedini način koji je trenutno moguće je da se tumači i tumači i nikad ne umori od tumačenja i da se nadamo da će jednom doći i na dan izbora sreća da se poslože brojevi onako kako se može.
[SPEAKER_00] Dakle, da na vlast dođe opcija koja nije unaprijed uzeta.
[SPEAKER_00] Jer danas ako mi uđemo malo u analizu, evo, dvije godine je prošlo pa možemo sad hladnije glave ući u analizu.
[SPEAKER_00] Vama je svakom biraču i prosječne, ne nadprosječne i prosječne inteligencije treba biti jasno zašto smo mi otišli iz Domovinskog pokreta koji smo ga stvarali.
[SPEAKER_00] Zato što smo vidjeli da je ta stranka preuzeta od hadezea to je prodana stranka.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što jedino u politici je ucijena moralna.
[SPEAKER_00] Jer vi ste predstavnici naroda koji vas je birao na temelju nekih politika koje ste ponudili.
[SPEAKER_00] I vi ste dužni ako ulazite u vlast te politike tražiti.
[SPEAKER_00] Znači vi morate ucijeniti partnera da se te politike u zajedničkoj Vladi provode.
[SPEAKER_00] Jer da je narod htio tog partnera onda bi glasao za tog partnera, a ne za vas.
[SPEAKER_00] Znači narod je htio da vi uđete u vlast, ali da ucijenom izborite da se te politike provode.
[SPEAKER_00] Je li to Domovinski pokret napravio?
[SPEAKER_00] Nije, ništa nije napravio.
[SPEAKER_00] Dobro, nije ništa.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ništa od onog što je ključno.
[SPEAKER_00] Ja sam jedan od koautora tog programa, ja točno znam šta je tamo pisalo, a šta je napravio.
[SPEAKER_00] Kad se gleda novac koji se izdvaja, ne briga je li, ne znam, od milijuna eura SNV došao na petsto tisuća, to meni je briga.
[SPEAKER_00] Ako ne zadovoljavaš kriterije za financiranje ne smiješ dobiti ništa, ni eura ili da dobije milijar ako zadovoljavajuš.
[SPEAKER_00] To što su oni nešto malo smanjili, a drugdje povećali, to mene uopće ne zanima.
[SPEAKER_00] Ako si dio vlasti koja diže ruku za projekte koje financira Ministarstvo kulture, koje ne daje novce za film o Vukovaru preko Havca, a daje novce za svadba dva, znači jedan obični jugoslavenski šunt, to nije čak niti poguban film, bilo je pogubljih, to je jednostavno jednog jugoslavenskog smeća od filma, jedan.
[SPEAKER_00] jedan, verzija jedan, verzija dva će vjerojatno biti kao što svaka druga verzija loša od prve, verzija dva će biti još veće smeće.
[SPEAKER_00] To oni financiraju.
[SPEAKER_01] Ministarstvo hrvatske kulture, uopće koji interes ima financirati nekakav takav komercijalni film koji promovira i sad što partner ne može?
[SPEAKER_00] Partner ne može reći to se neće financirati ako se bude financiralo naše ruke ne idu kod idućeg nekakvog kulturnog zakona, to će pasti zakon.
[SPEAKER_00] Želimo moralno u politici.
[SPEAKER_01] Želimo da se financira film, jako vas film Jakova Sedla o Vukovaru nakon što smo vidjeli kako izgleda film 260 dana.
[SPEAKER_00] Oni ne rade zato što je ta stranka očigledno ulazeći u vlast u momentu ulaženja u vlast preuzet.
[SPEAKER_01] Dobro, ali da li mislite da je bolje da su oni ipak ušli u vlast, a ne opet Pupovac ili ne vidite nikakve druge stvari?
[SPEAKER_00] Bilo bi bolje da je Pupovac, zato što onda bar znate gdje ste.
[SPEAKER_00] A ovako pola ljudi je zavedeno.
[SPEAKER_01] Misle da se nešto radi, a ne da se ne radi.
[SPEAKER_00] Ovo je maska.
[SPEAKER_00] Bolje je kad je nešto istinski nego kad je maskirano.
[SPEAKER_00] Meni je draže da.
[SPEAKER_00] da ovi možemo kažu šta su.
[SPEAKER_00] Dobro da govorimo.
[SPEAKER_00] nego da esdepe uđe s nekakvim bandičevcima da se skrivaju i da zapravo rade isto, a da pola ljudi misle da rade nešto drugačije.
[SPEAKER_00] Bolje je kad si imao Pupovca, znao si što je, kako je, ovo sad imaš isto, nemaš za Pupovca milijun eura nego imaš sedamsto tisuća, a na kraju stvara se neka fama da se nešto radi što je nacionalno prihvatljivo, a ne radi se ništa odnosno ne radi se ono što je potrebno da bi se postigle stvarne promjene.
[SPEAKER_00] Evo, Plenković došao na probu Thompsonovog koncerta, to nije nešto što je meni kao građanu nešto jako bitno.
[SPEAKER_01] Da, dobro, bitno je da je on u javnosti, moramo to reći, bitno je da je u javnosti branio budnicu Domovinskog rata čavoglav, ja mislim da je to bitno.
[SPEAKER_00] Da je to bitno da je iza toga stao, da nam nije, da nije prihvatio priče da ovo.
[SPEAKER_00] Dobro, to baš nije ni mogao, ne brani.
[SPEAKER_01] Pa dobro, svašta smo vidjeli.
[SPEAKER_00] Danas su imali malo druga vremena nego vrijeme sanacije.
[SPEAKER_01] Ja mislim ako se Pupovac usuđuje lagati da prva verzija pjesme nije imala pozdrav za dom spremi, zamislite vi to sjednite u studio izmišljatiava.
[SPEAKER_00] Pupovac inače izmišljava, sad je malo došlo.
[SPEAKER_00] Ali mislim, gdje je prilika, što je zapravo politika?
[SPEAKER_00] Politika vam je to da je Furio Radin poseban savjetnik premijera.
[SPEAKER_00] I sad premijer ima taj nekakav dom umirovljenika kao savjetnički tim.
[SPEAKER_00] Ja koliko vidim, znači Furio Radin je tamo, tamo je akademik Kusić, tamo je Vladimir Šeks, Mate Granić, pa ne znam, oni valjda sad savjetuju premijera oko dugovječnosti.
[SPEAKER_00] Ja ne znam šta je ovaj, to vam je sada ovaj trend long living.
[SPEAKER_00] Ja ne znam više što ga oni drugo mogu savjetovati.
[SPEAKER_00] Nakon deset godina vladanja, on bi jednog od njih mogao savjetovati.
[SPEAKER_01] Da, ali to je poruka, to je poruka politička opet da je Furio Radin ima mjesta kod njega, da on njega poštuje i cijeni.
[SPEAKER_01] Čovjek koji je u stvari jedino temeljem ovog prelošeg izbornog zakona i povlastica koje ima kao predstavnik talijanske manjine bez glasova ili igračeg glasa.
[SPEAKER_00] Tu je nekakva novčana igra odigrana gdje je Furio Radin drugom talijanu prepustio mjesto, a taj drugi Talijan očigledno sad nije u kombinacijama za potpredsjednika Sabora nego će to ići hadezeovcima ili nekoj drugoj manjini, a onda je Furi Radin vjerojatno si nadomješta koliko je imao plaću kao potpredsjednik Sabora.
[SPEAKER_00] Kroz savjetovanje, da.
[SPEAKER_01] Tužno, jel da?
[SPEAKER_01] Baš tužno, meni je kad sam to vidjela, dodatno razočaravajuće u svim mojim okolnostima.
[SPEAKER_01] Ali vezano za ovo što, kako vi vidite sad iz svog tog ugleda saborskog i saborskog zastupnika, kako vi vidite odnose između hadezea i SDP-a?
[SPEAKER_01] Hadezea i možemo?
[SPEAKER_00] Pa dobro, hadeze je shvatio da SDP plus možemo je potencijalna opasnost.
[SPEAKER_00] Na koncu konca ove ankete koje izlaze, ja nemam neko veliko povjerenje u te ankete jer sam se na vlastitoj koži opeko, kad sam tjedan dana prije izbora imao 4,4% a imao sam na izborima 10%.
[SPEAKER_00] A to vam je samo 110% po pogreške.
[SPEAKER_00] U svakom slučaju, trendovi se vide, trendovi ako i zaboravite u sinergiju pokazuju da esdepe hadeze plus esdepe možemo plus ova ekipa oko centra iz Splita, Split možemo zaboraviti da bi danas pobjedili na izborima, to tako kaže.
[SPEAKER_00] I hadeze je očigledno ozbiljno shvatio te podatke pogotovo što znaju da dolaze i teža vremena.
[SPEAKER_00] Inflacija je strašna, oni nemaju nikakvo rješenje za tu inflaciju, nikakvu ideju za tu inflaciju, to vrlo često priznaju i sami i ne piše im se dobro.
[SPEAKER_00] To je činjenica.
[SPEAKER_01] Dobro, dakle, što se sad događa kad su to shvatili na jedan put?
[SPEAKER_01] Sad oni što rade?
[SPEAKER_01] Napadaju.
[SPEAKER_00] Sada se i sami da imate veliko napadanje.
[SPEAKER_00] Odnosno, i nose istinu o njima.
[SPEAKER_00] Ja sam svjedok da u prošlom mandatu u Gradskoj skupštini se na nijednoj bitnoj temi hadezeovci nisu više vraćali nakon ručka na skupštinsko zasjedanje.
[SPEAKER_00] A po dobrom starom receptu iz hadezea glavne teme su davali nakon ručka kad su medijski prilosi već gotovi.
[SPEAKER_00] Tako da, a sada je situacija potpuno drugačija, sada su hadezeovci strašni prvi u napadu iako vrlo često napadaju bez veze.
[SPEAKER_00] Jer napadati, kad oni napadaju možemo zbog korupcije, to zapravo izgleda smiješno.
[SPEAKER_00] Jer mi moramo shvatiti jednu stvar, možda to nije popularno što ću ja sad reći, ali ja zbilja u to vjerujem, možemo je katastrofa ideološka, ideološko politička, ono sve najgore što postoji iz ovih Soroševih, USAID-ovih torbi, što izađe iz inkubatora, to je došlo kod njih i to na još jednu intelektualno lošu razinu.
[SPEAKER_00] Oni čak nemaju onu intelektualnu razinu koju su imali njihovi prethodnici.
[SPEAKER_00] Kad uzmete tko danas vodi tu priču, a kad uzmete ipak neke kapacitete nekih ljudi koji su nekad bili poletarci Sorosa, poput Tina Gazijevoda i sličnih, to je potpuno jedna druga intelektualna razina, puno niža.
[SPEAKER_00] I to vam je to, ali oni nisu kao što je to hadeze i esdepe u hadeze i esdepe ljudi idu isključivo zbog privilegija, bogačenja i oni su vrlo često sistemski korumpirani.
[SPEAKER_00] Možemo, nije stranka u koju ljudi ulaze.
[SPEAKER_01] Ali u Zagreb ulaze.
[SPEAKER_00] Ali pazite, vi kad imate vlast naravno da će vam biti tih stvari, naravno da će biti i kadrova koji su kvarni ali oni postotno imaju toga puno manje.
[SPEAKER_01] Ali oni imaju puno manje od toga što su kraće na vlasti.
[SPEAKER_01] Mi kad gledamo stalno sve puno afera njih.
[SPEAKER_00] To je točno.
[SPEAKER_00] Sve puno afera njih.
[SPEAKER_01] A da govorimo o novcem koji financiraju one koji njima daju vladu.
[SPEAKER_00] Ja ne želim da se zbog toga gubi ta ideološka komponenta.
[SPEAKER_00] Pa ne, naravno, ali ono što oni rade ideološki to je duboko pogubno dugoročno gdje vi imate u Zagrebu skidanje ovih ulica ljudi koji veze nemaju sa bilo kakvim političkim ljudsko-pravaškim krimenom a a ostavljate ulicu Vlade Ranogajca, jednog notornog ubojice.
[SPEAKER_00] To su strašne stvari.
[SPEAKER_01] Ali ja se s vama ne slažem, ja se slažem s vama oko toga da su oni provode pogubnu ideologiju.
[SPEAKER_01] Ali istovremeno ono što mi kad pratimo ovih nekoliko godina njihovi na vlasti u Zagrebu, mi vidimo da oni javni novac zloupotrebljavaju za financiranje svojih birača i svojih partnera u civilnom društvu.
[SPEAKER_00] Oni javni novac puno gore još zloupotrebljavaju, ali u to se nikad ne ulazi jer se nema dokaza.
[SPEAKER_00] To je meni gore.
[SPEAKER_00] To što da li je nekakav direktor nešto lijevo, desno, uzeo neki natječaj, to nisu uopće bitne stvari.
[SPEAKER_00] Znate što je bitna stvar?
[SPEAKER_00] Bitna stvar je ono kako zapravo što je esencija netransparentnog trošenja javnog novca.
[SPEAKER_00] Jer ako vi ste vodili brojne udruge koje su bile odlično financirane, ja sam bio u udruzi, ja znam kako to ide, vrlo dobro znam kako to ide.
[SPEAKER_00] I ako imate novce, ako ide, ako imate novac od Nacionalne zaklade za civilno društvo, ako imate novac od Sorosha, ako imate novac od Kennedy Fundacije, ako imate novac, razni novci dolaze za razne projekte.
[SPEAKER_00] Ali vas nitko ne pita koliko se novaca stvarno potrošilo u tom projektu.
[SPEAKER_00] I sad ja mogu, sad sam ja naprimjer u Centru za mirovne studije i imam dvjesto tisuća eura za intelektualne usluge.
[SPEAKER_00] I vi ste naprimjer sad vlasnica Agencije za intelektualne usluge za neku digitaliju, mi ćemo se dogovoriti da ćete vi meni naplatiti dvjesto tisuća eura za intelektualne usluge za projekte te i te centra za mirovne studije ali samo vi i ja znamo koliko ste vi odradili za centar za mirovne studije a koliko ste odradili za Franku Moše.
[SPEAKER_01] To je model, jedan od modela.
[SPEAKER_00] To je, ne to je ključni model.
[SPEAKER_00] To je model preko kojeg su uopće dobili parlamentarni status.
[SPEAKER_00] Onog trenutka kad su oni dobili parlamentarni status lova više nije bitna.
[SPEAKER_00] Zato što po zastupniku dobivate za politički rad pet tisuća eura, svaki mjesec.
[SPEAKER_00] svaki mjesec, plus što oni kao sekta i od svoje plaće trećinu izdvajaju za stranku.
[SPEAKER_00] I to se mora priznat vrlo disciplinirano.
[SPEAKER_00] Ali im se onda nadoknađuje, ali im se onda nadoknađuje na druge načine.
[SPEAKER_00] I uglavnom oni izdvajaju i taj novac onda dođe.
[SPEAKER_00] Čim vi imate desetak zastupnika to je pedesetak tisuća eura mjesečno puta dvanaest mjeseci puta četiri godine to je jedna ogromna količina novaca i zato imaju tako dobru digitaliju.
[SPEAKER_00] Ali svi mi koji smo radili stranku znamo koliko je teško prvi put prebaciti pet posto prag i ući u sabor za to vam treba novac a to je novac koji je došao iz ove priče i to smo mi tumačili u vremenu škorene kampanje za gradonačelnika kad su svi govorili da vidimo bijele miševe a sad svi znaju da nismo vidjeli bijele miševe nego čak i manje zlo smo tada mislili da je nego što je.
[SPEAKER_01] Dobro, sad što se tiče sad imamo tu situaciju dakle da u stvari hadeze ideološki izlazi neprekidno radi kompromise.
[SPEAKER_01] U stvari, s jedne strane funkcionira kao stranke ljevice, zagovara vrijednostne stvari slične kao oni, ne koristi vrijeme i moć koju ima za opće dobro, za promoviranje onoga što je potrebno, za Hrvatsku sigurno ne u dovoljnoj mjeri.
[SPEAKER_01] Imamo kandidata koji je bio slab na prvim izborima za gradonačelnika, sad na ovim drugim izborima za gradonačelnika.
[SPEAKER_01] Kako možemo uopće ne bi dobio te izbore?
[SPEAKER_00] hadeze nikad nije imao gradonačelničkog kandidata u drugom krugu, to mnogi zaboravljaju.
[SPEAKER_00] Nikada u Hrvatskoj od kad postoje direktni izbori za gradonačelnika i od kad je Zagreb županija i na taj način hadeze nije imao u drugom krugu svog kandidata.
[SPEAKER_01] Ali oni kreiraju priču da se to ne može u Zagrebu, to nije istina.
[SPEAKER_00] To se ne može, a ušao je Marija Sela Kraspudić i ušao je i ušao je Škoro.
[SPEAKER_00] Oni su Škore nekad bio član hadezea a Marija Sela Kraspudić je nekakav centar, desni centar.
[SPEAKER_00] Znači ne da se može nego se mora, to je nevjerojatno da oni to ne mogu, tojest ne želimo.
[SPEAKER_00] I tu ste vi napisali sjajnu jednu analizu nakon tih izbora i gdje ste dokazali da oni to nisu htjeli i ne žele nikad.
[SPEAKER_01] I onda su sada iznenađeni da taj možemo kojem su dali Zagreb zajedno sa esdepeom može ih natjerati da se.
[SPEAKER_00] Oni to ne žele, oni ne žele imati u Zagrebu ozbiljnog kandidata jer taj ozbiljni kandidat bi u drugom krugu mogao i pobijediti.
[SPEAKER_00] Kad bi pobijedio njima bi se dogodila, oni najbolje poznaju svoju stranku i ja ih čak tu i razumijem.
[SPEAKER_01] Da, pa ja ih razumijem.
[SPEAKER_00] Ali kad se dogodilo esdepeu to je bio kraj esdepea jer onog trenutka kad ti imaš gradonačelnika grada Zagreba i premijera iz iste stranke, ti imaš dvije stranke jer je količina novca i količina utjecaja kojom upravlja čovjek, gradonačelnik grada Zagreba je nešto malo niža od premijerove.
[SPEAKER_00] I vi imate dva čovjeka, vi imate dva čovjeka, vi ste uvijek imali taj ratove i Blair sa, ne znam gdje im je ono drugo sjedište bilo, znači Račan Bandić, poslije Milanović Bandić, ne, tu nema više mira.
[SPEAKER_00] I naravno tu očigledno Plenković nije uopće htio o tome razmišljati.
[SPEAKER_01] Tu se radi o tome da se žrtvuje interes države, ono što je u interesu Hrvatske, hrvatskog naroda, općeg dobra, se žrtvuje radi toga što je osobni interes premijera i osobni interes onih koji vode hadeze da oni nemaju nekog jakog tko će voditi Zagreb i svoje vlastite stranke.
[SPEAKER_00] Tako je.
[SPEAKER_01] Zašto bi mi trebali biti zabrinuti time što će oni izgubiti sljedeće izbore?
[SPEAKER_00] Ne, ja.
[SPEAKER_00] Zašto bi trebali biti zabrinuti?
[SPEAKER_00] Pa reći ću vam zašto.
[SPEAKER_00] Zato što sve ono što smo se trudili napraviti u zadnjih deset godina će se poništiti, oni će to poništiti, neće oni pokušati poništiti, ja se njih čak više bojim nego što sam se prije bojao.
[SPEAKER_00] esdepe znate kad je, sjetite se esdepe pao pa se nisu usudili ni rušiti referendum, nisu se usudili pa građanski odgoj malo neko podviše.
[SPEAKER_00] Ovi ne odustaju od ničega, da su oni na vladali, a vi organizirali referendum, Ustavni sud to ruši, doviđenja.
[SPEAKER_00] Dakle, oni su, ako imaju većinu srušio bi, kao što su MOST-u rekli da građani nisu pročitali što su potpisali.
[SPEAKER_00] Srušili bi, oni su takvi.
[SPEAKER_00] Ovi možemo su i hadeze je srušio promjenu izbornog sustava.
[SPEAKER_00] To vam upravo govori.
[SPEAKER_00] Hadeze se usudi i možemo se usudi.
[SPEAKER_00] SDP-ovci se ne usude puno toga.
[SPEAKER_00] To mi je jedanput Miklenić govorio, kaže, kad oni vladaju mi lako sve riješimo.
[SPEAKER_00] Puno je teže s nekima drugima.
[SPEAKER_00] Zaglaskom Cilak.
[SPEAKER_01] govori o odnosu sa SDP-om kada je SDP na vlasti.
[SPEAKER_00] Ali hoću reći, oni se puno toga ne usude, ovi se usude i zato ja smatram da od dva zla ipak vlada u kojoj bi SDP imao četiri, pet ključnih resora može toliko štete napraviti da je to užas jedan.
[SPEAKER_00] I da je to, ako mislite, neka pedagoška mjera hadezeu, prebrutalna je to mjera narodu da bi se to smjelo dopustiti.
[SPEAKER_01] Dobro, ok, oni složili smo se oko toga da ne bi bilo dobro da možemo doći na vlasti iako ga hadeze jača sve ove godine ga Plenković jača dajući mu da postane gradonačelnik, dopuštajući, dajući slabe kandidate.
[SPEAKER_01] es druge strane imamo Milanovića koji isto ne bi postao predsjednik bez da mu je hadeze prepustio predsjedničke izbore prvi puta i drugi puta.
[SPEAKER_00] Jel tako?
[SPEAKER_01] Kako je on mogao postati predsjednik?
[SPEAKER_00] Pa dobro, prvi puta su išli sa aktualnom predsjednicom, nisu je mogli izbjeći.
[SPEAKER_01] Ali kako su se funkcionirali, kako je ušao Škoro, pa je ušao ovaj, pa su podijelili glasove, mislim, pa svi znamo matematiku, sve se to moglo izračunati, sve je bilo jasno, pogotovo onima s kojima je bio ja to.
[SPEAKER_00] vidim, da ja danas više ne mislim da je Kolinda Grabar-Kitarović bila bolji kandidat od Zorana Milanovića s obzirom na sve ono što smo vidjeli da se događalo kasnije.
[SPEAKER_00] Sjećate se onoga, onih nekih stvari, tako da jednostavno ne vidim tu neku razliku, a s obzirom kad sam poslije.
[SPEAKER_00] ishvatio iz kojeg je ona bazena došla, da je to dvostruka Fulbrightovka, da je to znam ja, dakle vrlo dobro, to je opet Sorošev bazen i to je.
[SPEAKER_01] Ja moram reći da ja moram birati između Milanovića i Kolinde Grabar-Kitaroviitarović je bio i Kolinda Grabar-Kitarović.
[SPEAKER_00] Dobro, ja nisam ni taj put ni izašao na ispore.
[SPEAKER_01] Da, razumijem i taj, to da čovjek je frustriran time da ne možeš odabrati dobrog, ali ok drugi puta Milanović ima protukandidata koji nije bio protukandidat.
[SPEAKER_00] Milanović je, Milanović, to je opet se vraćamo šta je ko, Milanović je ono autentično, on je ono hrvatsko neprihvatljivo, a on je ono inozemno neprihvatljivo.
[SPEAKER_01] Dobro, ali ona je opet, ja kad gledam, ako govorimo o Višegradskoj skupini, ako govorimo o LNG terminalu, o stvarima koji su u interesu Hrvatske, bilo da se za njih borimo.
[SPEAKER_00] Ako se podsjetimo zadnje godine njezinog mandata, ona je bila, ako ništa drugo, i čudno se ponašala kao predsjednica.
[SPEAKER_00] To nije više bilo nešto što si ti u onoj kampanji, to nije više bilo nešto što si ti mogao zapravo intelektualno podržati.
[SPEAKER_01] Slažem se da je taj dio nije bio dobar, ali opet kad gledam Milanovića, kad gledam ove dva mandata ovog sramoćenja, ovog uništavanja institucije predsjednika u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] apsolutna katastrofa, moram priznati i sa nekim našim sekundiranjem.
[SPEAKER_00] Imate u prvom mandatu je bilo tu dosta zastupnika, neću nikoga imenovati ove naše takozvane opcije, koji su s njim jako dobro šurovali.
[SPEAKER_00] Pa vi to jako dobro znate.
[SPEAKER_00] Bilo je nekih koji su s njim dobro surađivali.
[SPEAKER_00] Da, sad sam shvatio da nisam dada.
[SPEAKER_00] koji su s njim dobro surađivali, bilo je nekih naših generala koji s njim i dan danas dobro surađuju i tu se onda uvaljuje u tu priču nekakva magla o Milanovićoj dobronamjernosti, o njegovoj nacionalnoj dobronamjernosti, borbi za suverenizam, borbi za Hrvate u BiH itede itede Prema tome u svakom tom političkom kompotu na koji naiđemo uvijek ima i neke naše malo odgovornosti.
[SPEAKER_01] Uvijek ima odgovornosti ako ne izađeš na izbore, sram vas bilo da niste na one kako god je bilo, ako ne napraviš one svoje Napraviš onaj svoj dio koji možeš.
[SPEAKER_01] O, mi sad imamo tu hadeze odnosno Plenkovića koji omogućuje možemo da uzme Zagreb, koji omogućuje Milanovići iako se oni dva osobno kao ne vole, ali opet on mu olakšava da postane predsjednik, matematika je jasna, sami ste rekli Plenković je ozbiljan političar.
[SPEAKER_01] I onda imamo, dakle on to sve razumije vrlo dobro.
[SPEAKER_01] Prema tome, i onda imamo u toj konstelaciji ljudi misle, kažu da će Plenković se istinski boriti da ova opcija možemo ne dođe na vlast.
[SPEAKER_00] Ali imate i krizu, i krizu HDZ-a.
[SPEAKER_00] Evo, ajmo se, nas dvoje probacijetit koga je mogao staviti protiv Milanovića, ne znam, nekoga ko bi htio ići i s njim se pofajitati, talpari.
[SPEAKER_01] Evo, nemamo aktualni ministar obrane.
[SPEAKER_00] Pa ne znam je li on tada u tom trenutku bio zainteresiran.
[SPEAKER_01] Ili da li je bio u igri.
[SPEAKER_01] Pa mislim ako hadeze ne može naći osobu koja će biti, protukandidat, stvarni, antipod Milanoviću, sposoban ili sposobna, ako to hadeze ne može naći u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Ja mislim da sam sigurna da može.
[SPEAKER_00] Ja mislim da osim Plenkovića i eventualno Jandrokovića ne vidim nekoga tko bi se s njim stvarno mogao dobro pofajitati.
[SPEAKER_01] Zašto?
[SPEAKER_01] Jer on ne bi imao sposobnosti ili manje?
[SPEAKER_00] Ne nego, ja mislim da je to.
[SPEAKER_00] Milanović i zato što Milanović ima tu širu bazu.
[SPEAKER_00] To je problem.
[SPEAKER_00] Tu bazu nije se smjelo dozvoliti da on tu bazu ima.
[SPEAKER_00] On ima, zašto ima tu bazu?
[SPEAKER_00] Pa to je stvar vrlo jednostavna za svakog političkog analitičara.
[SPEAKER_00] Zato što dovoljno mu je da ima background u esdepeu kao bivši njihov predsjednik i premijer i to autoritativni, dovoljno mu je da je uvijek na liniji da je kontra hadezea i time ima jedan veliki dio ovih partizanskih umirovljenika, dovoljno mu je da održava relativno pristojne odnose sa nacionalnim manjinama, a pogotovo mu je dovoljno ako je još uspio dobiti naklonost ljube Česića Rojsa, nekih utjecajnijih ljudi u Hercegovini i ne znam, dobro uslikati dvije kave sa Antom Gotovinom, to je sasvim dovoljna matematička jednadžba za dobivanje izbora.
[SPEAKER_00] I takvog čovjeka koji ima toliko široku priču koja je dijelom skupljena nam prodavanju magle je teško pobijediti prije nego što tu maglu razbukne.
[SPEAKER_01] Ali moguće ako ti je stalo i ako ti je važno da ti državu ne predstavlja netko takav, a to se nije u dva kruga izbora dogodilo.
[SPEAKER_01] Prema tome, mi sad imamo tu situaciju, ok, izbori u Hrvatskoj su za dvije godine parlamentarni, za dvije godine ističe nama mandat u Saboru, znači moraju biti raniji.
[SPEAKER_01] Dakle, dvije tisuće osamnaest će biti u proljeće rano, jel tako?
[SPEAKER_01] dvije tisuće dvadeset osam pardon dvije tisuće dvadeset osam će biti u rano proljeće tako prema tome imamo ovakvu konstelaciju odnosa tu U odnosu u HDZ-a kao jedne stranke koja je najutjecajnija još uvijek u ovom trenutku i ovih ljevičara za koje kažete da su destruktivni.
[SPEAKER_01] I šta mi sad tu možemo očekivati?
[SPEAKER_00] Pa možemo očekivati da se karte ponovo pomiješaju i da vidimo zapravo koliko ljudi će biti uopće motivirano izaći na izbore jer zadnji put je završila ta bajka o tome kako ljevica pobjeđuje ako je velika izlasnost.
[SPEAKER_00] Zadnji put evo, u mojoj šesto izbornoj jedinici se dogodilo da je bila izlaznost rekordna, ogromna, hadeze je ostvario odličan rezultat, mi smo uzeli deset posto i most je uzeo deset posto znači ta priča im više ne stoji lijevici dakle treba vidjeti koje strukture ljudi će biti zainteresirani za izbore za dvije godine i pol dvije godine to je u politici a pogotovo u hrvatskoj politici i pogotovo u politici ovog sadašnjeg doba je ogromno, ogromno, ogromno vrijeme nemamo pojma koje će biti teme hoće li uopće biti ove teme koje danas dominiraju, hoće li biti aktualne, hoće li biti sasvim neke treće teme.
[SPEAKER_00] I jednostavno na nama je da radimo, koji smo u Saboru izabrani od naroda da radimo, da otvaramo teme, da ukazujemo na nepravilnosti i nudimo rješenja, a građani će reći jesmo li to dobro radili ili nismo.
[SPEAKER_01] Ali temeljna tema, dakle, borba protiv korupcije, napredovanje po sposobnosti, demografija, povratak Hrvata, te su teme iste i one su cijelo vrijeme se na njima ne radi dovoljno, odnosno one su izvor, vi samo da zaustavite.
[SPEAKER_00] Imate još teme, imate imigranti, ideološke teme.
[SPEAKER_01] Ove teme su svim, one će sigurno postati za godinu i pol dana ili dvije godine.
[SPEAKER_00] Očega i na tome se treba raditi i treba se jednostavno nuditi nekakva suvisla rješenja koje su.
[SPEAKER_00] Mi jednostavno moramo shvatiti da za neke teme ćemo morati tražiti nacionalni konsenzus, kako god to bilo.
[SPEAKER_00] Za zdravstvenu reformu ćemo mi morati tražiti konsenzus.
[SPEAKER_00] A nužno je, apsolutno.
[SPEAKER_00] Mi moramo shvatiti da možemo imati djelomično pravo kad otvarate temu medical, ali medical je simptom, medicol nije uzrok.
[SPEAKER_00] Medicol nije uzrok.
[SPEAKER_00] Mi moramo konačno moći snage napraviti zdravstvenu reformu i urediti odnos javnog i privatnog jer mi moramo shvatiti da nam privatno u javnom treba.
[SPEAKER_01] Apsolutno i postoji tako u svim zemljama EU, u razvijenim zemljama, to je normalno.
[SPEAKER_00] Moramo samo urediti jasnim pravilima.
[SPEAKER_01] I dva, mi trebamo još kad se govori o zdravstvu, mi trebamo unutar zdravstvenog sustava postići da se te cijene, da budu realne, da uđemo u stvarnost, da prestanemo ljudima bajati da sa onim što oni izdvajaju, onim što se izdvaja, oni mogu imati sve što žele, jel ne mogu imati.
[SPEAKER_01] Vi ste o tome što izdvajaju, koliko izdvajaju.
[SPEAKER_01] Dva, mi moramo bolnice plaćati realno.
[SPEAKER_01] Bolnice od hazezeoa dobivaju smiješne iznose za zahvate koji su u privatnom sektoru se plaćaju po realnoj cijeni.
[SPEAKER_01] Ali tko će to objasniti ljudima?
[SPEAKER_01] Pa ja slažem se.
[SPEAKER_00] Dakle mi moramo biti realni.
[SPEAKER_00] A realno znači tko koristi zdravstveni sustav, a tko sve plaća.
[SPEAKER_00] Onaj tko plaća plaća puno, slažemo se.
[SPEAKER_00] Previše plaća, ali premalo ljudi plaća.
[SPEAKER_00] To je problem.
[SPEAKER_00] A to opet ne nas vraća na demografiju, na zaposlenost.
[SPEAKER_00] Ako u jednoj obitelji široj u kojoj ima tri, tri, četiri umirovljenika, tri, četiri djece i dvoje zaposlenih, mi moramo shvatiti da na deset ljudi plaća dva, da ne plaćaju ni djeca ni umirovljenici, a i djeca i umirovljenici konzumiraju zdravstveni sustav.
[SPEAKER_01] Ali istovremeno s tim zdravstvenim sustavom se ne upravlja na ekonomičan način.
[SPEAKER_00] Ne upravlja se na ekonomičan način.
[SPEAKER_00] I ne upravlja se na ekonomičan način, a niti ono što ulazi u privatno partnerstvo sa javnim sustavom nije zadovoljno jer objektivno oni stalno moraju izdavati cijene koje su dobivene.
[SPEAKER_00] Objektivno te cijene koje oni dobivaju to nisu realne cijene.
[SPEAKER_00] I neke stvari će se morati dogovoriti, to će morati biti konsenzus, morat će se postići konsenzus i oko pitanja reforme mirovinskog sustava.
[SPEAKER_00] Oko nekih stvari će se, ali za to treba politička volja.
[SPEAKER_00] Ja nisam vidio kod Plenkovića ni jednu zericu političke volje da se u tom smjeru ide.
[SPEAKER_01] Dobro, a što vi vidite?
[SPEAKER_00] Ja nisam čuo, on nema model tih konzultacija, ja nisam čuo da on pozove ikada predsjednike parlamentarnih stranaka i parlamentarnih klubova na neke konzultacije oko nekog zakona.
[SPEAKER_01] Kad sve on najbolje zna.
[SPEAKER_00] To je nekada je to bilo.
[SPEAKER_00] Naime, Sanader je to bilo.
[SPEAKER_00] To je jedan po meni propust koji njemu ne ide na ruku jer on bi mogao jedan dio odgovornosti skinuti sa sebe samim održavanjem sastanka.
[SPEAKER_01] Ali onda bi prenio na one na koje ne želi i dio ozbiljnosti.
[SPEAKER_01] A on ustvari cijelo vrijeme prikazuje ono suprotno onome što rade esdepe i možemo.
[SPEAKER_01] Možemo je izrastao iz esdepea esdepe je pomogao rast, možemo je stvorio ustvari nadu da će oni biti njihov koalicijski partner, sad je obrnuto hade.
[SPEAKER_00] hadeze uništava sve one koji bi mogli iako vi pratite to djelovanje možemo, ja to pratim, ja njih pratim, još dok sam u HHO-u bio, ja sam i Čičku govorio da je to najveća opasnost, da je taj centar za mirovne studije, da će željeli politički gong, neće biti zadovoljni što dobivaju od esdepea Kuća ljudskih prava, da je to najveći, budući problem.
[SPEAKER_00] Zato što su oni pametno shvatili kako trebaju raditi.
[SPEAKER_00] Prvo su se prikazivali kao antipodi Milanu Bandiću, oni su antikoruptivni, oni su ovakvi, to je bilo najbolje jer su urbani, ta takozvani urbana priča na urbanom terenu protiv neurbanog gradonačelnika.
[SPEAKER_00] I onda su oni tu izrasli na temelju tih građanskih bajki, tu su izrasli i onda su krenuli prodavati tu ideologiju.
[SPEAKER_00] Prvo ako ste primijetili u prvom mandatu su prodavali samo te pričice zelena ideologija, šarene klupice, sve druge boje i to.
[SPEAKER_00] Nisu išli u partizanštvo.
[SPEAKER_00] E onda su shvatili da su dovoljno narasli, da su dječica stasala u mladiće, sad idemo esdepeu uzeti njihovo, a sad smo mi partizani.
[SPEAKER_00] I to vam je to.
[SPEAKER_00] Ja esdepe na to nemam protuodgovor odnosno ne usude ga se imati.
[SPEAKER_01] Dobro, ali, ok, ali koliko ja vidim bez obzira na to, oni bolje slažu model taj, potrebno je za doći na vlast, a cilj je doći na vlast da bi se stvari mogle mijenjati.
[SPEAKER_00] Niko je njih Zagreb uopće ne zanima, oni Zagreb podnose radi želje dolaska na vlast i ideološkog upravljanja Hrvatskom saborom.
[SPEAKER_01] Ali sada ja bi rado razumjela model unutar kojeg Plenković i hadeze ne, oni ubijaju one koji bi mogli biti njihov koalicijski bazen.
[SPEAKER_01] Rekli ste neće konzultirat, omalovažavat će.
[SPEAKER_00] Pa ja ne želim podcjenjivati birače i govoriti da oni nekoga time ubijaju jer ako su birači toliko politički kratkovidni da ne vide da ono što ja pričam, da ono što pričaju moji kolege i tu deset godina već, a da Plenković radi upravo suprotno pa će onda ti birači glasati ipak za Plenkovića, neće glasati za mene, ja
[SPEAKER_00] se ne ljutim, nema nikakvog problema, znači da zaslužuju Plenkovića i eto im ga.
[SPEAKER_00] Ali ja ne govorim, ja ne govorim.
[SPEAKER_00] Ja duboko vjerujem da su naši birači politički pismeni i da će oni shvatiti tko koju politiku provodi.
[SPEAKER_01] Ali ja ne govorim sada o biračima, ja isto mislim da su ljudi pametni, da uče, da razumiju, međutim ako ti vodiš stranku koja je navodno stožerna Hrvatska stranka, koja želi ostvariti interese Hrvatske, a to znači jačati hrvatske ljude, čut što oni žele, vršiti njihovu volju, doprinositi rastu te države u smislu poljoprivrede, u smislu obrazovanja, u smislu svega onoga o čemu smo govorili, oka onda je tvoj interes da ti imaš snažne ljude, da jačaš i druge, ne samo sebe, već i druge.
[SPEAKER_01] On to ne radi, on druge te druge guši.
[SPEAKER_00] I to, ne samo to, nego ako ćemo malo analitički, mi imamo ključan hrvatski problem, hrvatske politike su kadrovi.
[SPEAKER_00] Jer vi ne možete u politici uopće imati kvalitetne kadrove, jednostavno jer je to nemoguće.
[SPEAKER_00] Tko može uopće sudjelovati danas u političkom životu?
[SPEAKER_00] Od od razine Mjesnog odbora preko Gradske četvrti grada je dodržan.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, ne, ne govorim o tome tko može po struci sudjelovati.
[SPEAKER_00] Vi danas možete sudjelovati isključivo liječnici, sveučilišni profesori, nastavnici u školi i ljudi bez zanimanja.
[SPEAKER_00] Ti nigdje ne možeš raditi i baviti se politikom.
[SPEAKER_00] većina ljudi ne radi nego firma ne dozvoljava.
[SPEAKER_00] Recimo radite vi u Kauflandu, u metrou, oni ne dozvoljavaju svojim zaposlenicima niti da sudjeluju u radu mjesnog odbora u nekoj političkoj stranci.
[SPEAKER_00] Dakle gdje god radiš u nekakvom realnom sektoru oni ne dozvoljavaju ljudima bavljenje politikom.
[SPEAKER_00] Imate negdje imate i naputke da nema političkog angažmana i to vam se na razgovoru za posao kaže i da doznanje.
[SPEAKER_00] Dakle jeste primijetili jeste li vi kad vidjeli da neko ne znam, nekakav direktor iz Kauflanda je postao saborski zastupnik?
[SPEAKER_00] Niste nikad.
[SPEAKER_00] Pa gledajte sve, sveučilišne profesorice, sveučilišta, iz instituta, iz bolnice, iz škole, niste nikad primijetili da je netko došao iz realnog sektora u visoku politiku.
[SPEAKER_00] Ja nisam uopće čuo za to.
[SPEAKER_00] Osim ako je neka firma baš kao što je svojedobno suza ne su za neke postavljali za ministra ako te neka firma pošalje direktno u ministarstvo.
[SPEAKER_00] To je problem, o tom problemu je više političara govorilo, neki iz hadezea govorio, Čačić svojedobno kod Bujanca sjećam se o tom problemu kadrova i potpunoj stranačkom deficitu kadrova baš zbog toga što je politika označena kao problematična.
[SPEAKER_00] Za firme je problematična zbog svrstavanja jer naravno ako sam ja vlasnik firme sasvim sigurnono ne želim da nekakav moj direktor otvorenom govori protiv možda Vlade, a ja radim s vladom.
[SPEAKER_01] A to se opet svodi na to da se ne usudiš, na tu podobnost, da se bojiš da bi ti mogao imati posljedice radi utjecaja politike na gospodarstvo.
[SPEAKER_00] A to je naša nepodobnost.
[SPEAKER_00] I onda imamo jedan kompletan deficit kadrova na svim strukturama i pojavljuju se ljudi koji to objektivno ne zaslužuju.
[SPEAKER_01] Da, koji nemaju sposobnost u konačnici i koji nemaju slobodu djelovanja.
[SPEAKER_01] Tako je, niti slobodu i mora navediti da bi mogli djelovati.
[SPEAKER_01] Dobro, moram reći da kad gledam sada ove odnose, isto tako, dosta se predbacuje onima koji su desnog spektra koliko god da je to sve uvjetno, naravno, ali da nisu spremni surađivati s hadezeom.
[SPEAKER_01] A vi ste naprimjer kad ste bili s Domovinskom, vi ste željeli ući u koaliciju s hadezeom i to ste jasno komunicirali, ali na način da vi možete svoju, ono što su vam dali građani mandat, da, apsolutno.
[SPEAKER_00] Mislim, šta znači ako netko uđe sa ne znam koliko smo mi mandata, u svega petnaestak mandata, možeš ti ući u Vladu na način da dobiš Ministarstvo gospodarstva, demografije i poljoprivrede.
[SPEAKER_00] Pa tko je mene birao u Sabor zato da brinemo o poljoprivredi?
[SPEAKER_00] Pa oni koji su glasali za nas, oni su glasali za nas isključivo da se brinemo o Ministarstvu kulture, o Ministarstvu obrazovanja i da uvodimo obitelji i da uvodimo određene politike koje su ključne za te resore, a mijenjaju društvo.
[SPEAKER_00] To inače bi svi ti ljudi koji su glasali za nas mirno ako su zadovoljni s tim politikama nastavili glasati za hadeze Oni su nas birali zato da mi prisilimo hadeze da promijeni te politike, a ne da mi koji smo temeljili svoj politički rad na kritikama Nine Obuljen ulazimo u Vladu s Ninom Olafom.
[SPEAKER_00] To je smiješno.
[SPEAKER_00] Dakle, to je, ja sam od prvog dana tvrdio da je to prodana stranka čim je se to tako ušlo i onda se ispostavilo da je to tako.
[SPEAKER_00] To je odrađena stranka jednako kao što su odrađeni svojedobno Hrvatska narodna stranka, mislim, obično što god vi i ja mislili o Vesni Pusić.
[SPEAKER_00] Vesna Pusić ima određeni background kroz godine i samo joj je u životu falilo da u zadnjem svom mandatu u životu ulazi u koaliciju s hadezeom.
[SPEAKER_00] Ali je Vrdoljak to odradio i zato su oni izašli van.
[SPEAKER_00] Mislim, pa to je jasno kodan i na koncu konca postavlja se pitanje političkog legitimiteta.
[SPEAKER_00] Onaj tko je glasao za Vesnu Pusić, taj je glasao za sve na ovom svijetu osim za to da on sada da se koalira s hadezeom, jel tako?
[SPEAKER_00] Prema tome malo treba ipak imati političke kulture, ali političke kulture bi trebao imati i premijer.
[SPEAKER_00] Ja njemu zamjeram iz one nekakve vizure koju ja imam kao ipak neki čovjek koji je i kroz HHO prošao i tako.
[SPEAKER_00] Ta politička kultura je nešto što je on najviše zlorabio, odnosno uništio u ovoj zemlji.
[SPEAKER_00] Ako se sjetite, on je prvi čovjek koji je prvo je razbio taj HNS i ušao s njima.
[SPEAKER_00] objektivno znao je da oni koji ulaze s njima nemaju politički legitimitet da uđu s njima.
[SPEAKER_00] I drugo što je po meni još spornije i najspornije u ovoj drugoj njegove Vladi, to je prvi puta u povijesti Hrvatske, a mislim i Europe, da je ključni dio Vlade su bili manjinci sa ovim legitimitetom koji oni imaju, koji ulaze privilegirani bez vlasti, bez legitimiteta.
[SPEAKER_00] Uvijek su manjinci ušli sa većinom da ju podebljaju kada je ona stvorena sa zastupnicima koji su birani na ovim normalnim listama, ne na posebnim.
[SPEAKER_00] Znači ovo je prvi put od kad imamo Hrvatsku da su manjinci bili ključni dio i to je vrlo problematično koliko je ta Vlada uopće bila i imala svoj legitimitet.
[SPEAKER_00] I zato kažem to Plenkoviću nije smetalo ni u drugom mandatu, niti u onom mandatu sa haenesom tako da tu se poziva, a očigledno niti njegove savjetnike u Bruxellesu.
[SPEAKER_01] Dobro i ova slika je u principu prilično deprimirajuća.
[SPEAKER_01] Ova slika je prilično deprimirajuća koju govorim.
[SPEAKER_01] Mislim da je deprimirajuća, ona ne obećava, ja ne vidim sad tu što je ono čemu bi se mogli radovati.
[SPEAKER_01] Jer postoji neki razvoj situacije koju vi vidite, dakle da ljevica koja je i korumpirana, ideološki ovako zadoljena u ovoj mjeri da zastupa zločine komunizma i desnica hadezea kao najjača stranka koja za sebe vidi kao desno krilo je takav kakav je da omogućuje preživljavanje i život ljevici.
[SPEAKER_00] Gdje smo mi sada?
[SPEAKER_00] Ja kažem da smo mi sada u jednom zrakopraznom prostoru u kojem nedostaje javnog pritiska.
[SPEAKER_00] Mi nemamo javni pritisak.
[SPEAKER_00] Evo vam recimo jedan absurd.
[SPEAKER_00] Kad ja kažem Domovinski pokret je tad bio prodan.
[SPEAKER_00] Ono je bilo ključno za vlast, ona događanja u devet mjesecu gdje je zapravo stranka ukradena, gdje je rečeno nema glasanja normalno kao što se glasa za sve u stranci, u udruzi, u kućnom savjetu gdje dođeš, zaokružiš nego glasamo prozivanjem.
[SPEAKER_00] Onog trenutka kad je rečeno glasanje prozivanjem, a radi se o stranci koja je ključni dio vlasti, pa to je alarm za uzbunu.
[SPEAKER_00] To je alarm za uzbunu u normalnom svijetu, to bi bilo jedna tisuća novinara koji bi do Brisela galamili, ova vladajuća stranka je ukrala jednu stranku.
[SPEAKER_00] Da, ali nisu.
[SPEAKER_00] Jer pazite, vi dobijete ključ gdje osnivači stranke traže pristojnost, traže glasanje, tajno glasanje uz kutije sa promatračima, pa ako ste vi pobijedili, ostajemo pod ovakvim uvjetima u koaliciji.
[SPEAKER_00] Ako mi pobijedimo nećemo ostati pod ovakvim uvjetima u koaliciji, nego pod onim uvjetima za koje smatramo da naši birači traže.
[SPEAKER_00] I onda dođu neki ljudi koji kažu ne, ne glasa se prozivanjem.
[SPEAKER_00] Pa to je ništa drugo nego krađa stranke.
[SPEAKER_00] Prvo, krađa biračke volje, a drugo, a drugo, nemojmo zaboraviti i krađa ogromnog novca.
[SPEAKER_00] Ako vi imate petnaest zastupnika i svaki mjesec petnula eura dođe na rad saborskih zastupnika, znači ja ako idem na konferenciju, ja si plaćam sam, a za moj politički rad četiri godine penama kontrolira petnula eura mjesečno iz državnog proračuna, to je krađa ogromnog novca.
[SPEAKER_00] Ali to rade hadeze i esdepe doista, ne, nitko ne odlazi od njih.
[SPEAKER_00] Ali esdepe je to radio kad su izbacili onog Bernardića i onih tamo dvadesettak zastupnika uzimali su novac.
[SPEAKER_00] Dakle to je za, a to građani plaćaju.
[SPEAKER_00] Recimo ja sam predlagao pa su me svi smijali, ja sam predlagao da ako zastupnik izađe iz kluba ne mora zastupnik dobiti taj novac, neka ga nitko ne dobije, ali neka ga ne dobiva niti stranka iz koje je izašao, neka ga ne dobiva nitko, neka ga ne ostane u državnom vijeću.
[SPEAKER_01] Mi sad razgovaramo o novcu koji se izdvaja javnom novcem.
[SPEAKER_00] Ja ne bih mislio, ja ne želim taj novac, ali ne želim ni da ga uzima penal.
[SPEAKER_01] Dakle to je novac samo da razjasnim, dakle to je novac pet tisuća eura mjesečno koji se izdvaja javni novac koji se svaki mjesec daje stranci za svakog saborskog zastupnika koji je na njenoj listi ušao u Sabor.
[SPEAKER_01] A ono što se događa da kada ljudi iziđu iz te stranke ili kada iziđu iz tog kluba jel tako da onda se taj novac ostaje onoj stranci s kojom su ušli a namjena tog novca je trošiti za politički rad tog saborskog zastupnika.
[SPEAKER_00] Kako ćeš trošiti za njegov politički rad ako taj on više ne pripada toj stranci.
[SPEAKER_00] Dakle to je zapravo ukradeni novac poreznim obveznicima.
[SPEAKER_00] I sve po zakonu.
[SPEAKER_01] Pa mislim po zakonu, ali ovo što kažete nema pritiska dovoljno da se te stvari riješe.
[SPEAKER_00] To u Saboru je ogroman problem jer tih Zagrebnika ima puno.
[SPEAKER_00] Zurovec i Fokus, Raspudići i Most, mi i Domovinski pokret, Jurčević i Domovinski pokret.
[SPEAKER_00] Dakle to je Boška Ban i esdepe.
[SPEAKER_00] Ima na primjer, imate puno tih primjera gdje zapravo novac ide u krive ruke, po meni bi trebao ostati u državnom proračunu.
[SPEAKER_01] Ili u državnom proračunu ima toliko toga što treba.
[SPEAKER_01] Dobro, i šta onda, što vi vidite da se još može, dakle pritisak javni, sudjelovanje na izborima, šta je to?
[SPEAKER_00] Sudjelovanje na izboru, pritisak javni i sreća.
[SPEAKER_00] Jednostavno sreća da se poklopi situacija, da se mora stvoriti jedna kvalitetna nacionalna opcija i da ta opcija u prvih tjedan dana već ne bude probijena kao što je probijena ova priča s Domovinskim pokretom, to je po meni bila najbolja priča još od vremena pokušaja Karamarka.
[SPEAKER_00] Ta priča mi je bila još zrelija u tom trenutku, ali je loše odigrana i jednostavno ni dan danas nećemo znati koje su je silnice tada ugušile.
[SPEAKER_00] Ali je ugušena i sad je bila šansa druga koja nažalost nije mogla uspjeti jer je bila vođena opet hadezeovcima.
[SPEAKER_01] Dobro, evo puno vam hvala na ovom razgovoru.
[SPEAKER_01] Puno vam hvala na sadržaju razgovora svašta što smo prošli i bilo je dobro.
[SPEAKER_00] Hvala.
[SPEAKER_01] Dobro, vidjet ćemo kako će se stvari dalje razvijati.
[SPEAKER_01] Evo, puno vam hvala, dragi gledatelji, na vašoj pozornosti.
[SPEAKER_00] Pozdravljam vas.
[SPEAKER_01] Dostajeće prilike.